---
title: 第一性原理
date: 2023-12-17
description: 第一性原理
---

## 背景

两年前我看了李善友的《第一性原理》，当时我简单的认为一切的知识都可以归结为最基本的，不可分解原理，通过这些原理，人们可以更好地理解世界和自身，通过质疑，探索，来获得更多的发现和知识，重塑更大的价值。  

这两年来我一直在运用这个方法进行产品的思考和迭代，围绕这个原理，我对各个产品的各个功能都进行拆解，分析各个功能如何实现，反思为什么要有这个功能，这个功能有多大的作用，并结合别人的经验和自身的实践，得出一些独有的见解，综合归纳演绎为一个最根本的问题：

**玩家为什么要玩游戏且给游戏付费？**

从基础开始的思考方式，从最基本的核心概念开始，得到更深刻的理解和更准确的「实验」结论。 

以这个例子进行延伸思考，拆解为：  

- 玩家是谁，他们的特点是什么
- 游戏是谁，游戏的特点是什么
- 游戏给玩家到底带来什么价值

上述三点是我的基本分析心法，也可以无限的延伸开，例如：

- 玩家分层，如何管理每个层次的玩家，如何进行精细化服务
- 用户是需求的集合，且同一个用户可能有不同的需求，具体需求分别罗列出来
- 当前我们已经实现的需求是什么，有没有满足了用户的显性需求，还有哪些隐形的需求
- 游戏的价值延伸为人的价值，为人的价值进行塑造具体的落地需求，包括开发类和非开发类
- 其他等等.....

上面是平时针对一些日常的产品设计和运营进行思考的拆解，具体后面有机会再细分整理部分「系统思维」总结分享。

从具体的工作中延伸开，我对第一性原理非常感兴趣，也非常推崇，这个解决问题的工具，它的核心概念是将一个问题或者命题，分为最基本，最简单的元素，并以此元素进行推导出更复杂的结论。例如物理学的牛顿力学和热力学第一定律，或者是能量守恒定律，他们是第一性原理无法继续拆分，这些也就是我昨天提到的我的「信仰」。

怎么说呢，如我们看到一个功能，然后逆推他的需求，如榜单功能逆推玩家的贪嗔痴，以最开始想获得榜单奖励，到最后的人性攀比，到后面的持续触发奖励预期动机，养成习惯。假设我们看到这个功能，它只是一个榜单的时候，那么就无法定位到第一性原理，如果了解到贪嗔痴的话，就可以做到「看山不是山」，那么我们是否可以做到阵营 PK，或者是个人能力雷达图，也或者是玩家的专属身份彰显等，功能多种多样，底层逻辑只有一个，「看山还是山」。  

我记得亚里士多德在他的《物理学》里面说过：

In every systematic inquiry where there are first principles, or causes, elements, knowledge and science result from acquiring knowledge of these; for we think we know something just in case we acquire knowledge of the primary causes, the primary first principles all the way to the elements.

在每一个系统性探究中，知识和科学都是通过获得第一原则，原因或要素而产生的；因为我们认为，如果我们获得了关于主要原因，主要第一原理，一直到要素的知识，我们就知道了什么。

当然，后面亚里士多德又在他的《形而上学》将第一性原理定义为，「一个事物被知道的第一个基础」。上面结合自身过往思考和亚里士多德的历史研究，分享了这些类似方法论，如何执行呢？

## 执行

很多时候，包括我以前，看完一本书就算了。但是我后面看到一句话：

「真正的理解，是知道怎么做」  

所以我们一起来思考，如何利用好第一性原理去解决问题。
依旧以游戏产品为例子，如问题：**最近收入下降了，怎么办**

1. 确定问题：首先要明确解决的是什么问题

>收入下降问题很宽泛，需要进一步定义

2. 分解问题：就是针对第一个问题进行分解为最基本，最核心的概念和事实，需要尽可能的深入研究和分析，以找到问题的本质。

>什么时候开始下降，哪部分用户的付费少了，具体下降了多少，定性是不是真有问题。新手付费下降，小 R 付费下降，还是大 R 付费下降。如果都下降，占比分别是多少，找到最大的问题点，然后是哪些玩家不付费了，他们的行为是什么，包括产品问题或者是市场问题，还是玩家整体的经济状态都很差等问题等等，利用思维导图结合后台数据系统进行穷举。  

3. 确定第一原则：找到问题的最基本，最核心的原则，或者定律，对所在领域进行基本的原理研究和分析。

> 假设最后定位为新手付费下降了，是不是存在最近版本数值调整之后，出现了新手体验问题，是不是新手过度保护，是不是新手坑点太多。新手他们的整体情况和自身创建新号去进行体验游戏进行心流记录，从数据，心态，情绪等各个方面评估新手的行为，再和优秀的品类进行对比研究

4. 应用第一性原理进行推理，分析，和解决问题

>上面都是自身进行归纳演绎，没有做实验，需要结合调整之后的结果进行研究，解决问题，提高解决问题的能力。至少针对这个问题，当前的解决方案是有效的。  

5. 验证理论，将上述的方案，复制到其他项目，确保结论的正确性和可靠性

>如果第一性原理是真的，那么它应该具有普世价值，就是有普适意义，如果没有就需要重新梳理

## 反思

上述是一些具体的执行方法，看起来会比较多步骤，记录下来按照执行会相对困难。但是细想一下，其实就是进行连续的「苏格拉底」设问。即是，是什么，为什么，怎么样，如这样，会怎样。这就比较好记了。例如上面的游戏收入下降问题，就可以定好这个框架。

1. 游戏收入下降是什么
2. 为什么游戏收入下降
3. 怎么样才会让游戏收入下降
4. 如果这样做是否会提升收入
5. 做个实验看看结果是怎样的

上面是第一种框架。然后后面为了验证第一性原理的普适性，我会这样

1. 澄清想法：为什么我会这样想
2. 挑战假设：如果方法不能普适
3. 探究原因：我如何证明可普适
4. 寻找异见：别人怎么看待结论
5. 后果评估：如果错了会怎么样
6. 质疑一切：这可能真的是错的

为什么我建议大家进行反思呢？如我，我经常做错很多当前觉得对的事情，过一段时间反思就会进行迭代，不能说之前就是错的，只是会有更有效的方案，所以我一直在质疑，包括现在我的这篇文章分享，后面可能回看我也会觉得有问题，需要迭代。所以我尽可能的进行质疑和推理，就是怕进入类比失效的圈套，例如：

当我们发现一个问题与另一个已知的问题相似时，我会很直觉的觉得可复用。如古典概率模型的中奖率，在捕鱼游戏和 slot 游戏之间的适用性。但是我在后面在做实验的反思过程中，发现 slot 是被动玩法「系统出结果」, 捕鱼是主动玩法「玩家选择赔率」，这样就容易出现一系列的体验问题，到底 slot 能不能平衡玩家体验，需要的限制逻辑会更多，而捕鱼只是一个二元论，中或者不中，因为如果主观体验变差且属于被动玩法，玩家会觉得是系统有问题，而主动的二元论却不会。  

类比推理存在的缺陷，因为相似之处的质量和数量，会影响类比推理的有效性。如果两个事物之间的相似性不显著，那么就很可能导致错误的结论和决策。而不能普适，第一性原理就不成立，最终需要推倒一切，通过第一性原理来进行重塑「很刺激」。

我们绝大多数人都喜欢类比，认为当下某个理论结论在某个模块上面逻辑成立，就会认为在其他地方也可以「其实是偷懒」。所以都通过类别来推理，如老板问：「为什么要这样」，回答是：「因为之前在其他某个模块有效」，而不是回答「因为具体第一性原理是具有怎样的」，显然第一个回答会更简单和有说服力，但却是最没底气。要记住，通过类比，无法从诺基亚到苹果智能手机的转变；通过类别，无法从更快的马到汽车的转变；通过类别，也无法从伪智能到 chatgpt 的转变。

## 最后

最后以 Harrington Emerson 的一段话结束本次分享

As to methods, there may be a million and then some, but principles are few. The man who graps principles can successfully select his own methods. The man who tries methods, ignoring principles, is sure to have trouble.

至于方法, 可能有一百万种，但原则很少。掌握原则的人可能成功地选择自己的方法。而那些试图用方法而忽视原则的人，肯定会遇到麻烦。

希望我们都能成为掌握原则的人，而不仅仅是方法。
国庆快乐，顺颂时绥。Lucas
